# 初识 HTML

**HTML，全称 Hyper Text Markup Language，超文本标记语言。**

## 标记语言

暂且抛开 **超文本** 这个概念，我们先得对 **标记语言** 有一个初步的了解。

比如我们有这样的数据：有一本叫做《制服诱惑》（制服是**动词**）的书，作者是张三，在 2021/01/01 出版。

我们要想用一段文字表示这些数据，并且能够通过程序读取这些数据，就必须制定一个**描述数据的格式**。

我一拍脑门，想到了这种格式：

_每一行代表一个数据，空格前面是数据的名字，空格后面是数据的值_

```
author 张三
name 制服诱惑
date 2021/01/01
```

这一格式很好地描述了我们的数据，但如果数据的结构更复杂呢？如果数据中存在嵌套呢？我刚一拍脑门想出来的格式就没办法描述这种数据了。

于是，人们为了解决这个问题，发明了许多描述复杂数据结构的格式。其中，**标记语言（Markup Language）** 就是其中的一大类。

当今最流行的格式是 **JSON**，后面的课程中我们会专门学习 JSON。用 JSON 来描述刚才的数据是这样的：

```json
{
  "author": "张三",
  "name": "制服诱惑",
  "date": "2021/01/01"
}
```

而在十年前，最流行的格式就是标记语言的一员： _可拓展标记语言（XML）_。用 XML 来描述刚才的数据是这样的：

```xml
<book>
    <author>张三</author>
    <name>制服诱惑</name>
    <date>2021/01/01</date>
</book>
```

## 超文本标记语言

**超文本** ，也就是超过文字的东西，也就是类似于图片、视频、图形这类文本以外的数据。

**超文本标记语言（HTML）** 就是用来描述网页结构的一种 **标记语言**，是编写任何网页都需要的最最最最最最最最最最最最基本的技术，必须熟练掌握，所有的高级的 Web 技术都离不开 HTML。

## 标签和元素

不论在哪一种标记语言中，**标签（Tag）** 都是最基本的概念，而标签构成的 **元素（Element）** 则是组成一个标记语言文档最基本的单位，HTML 也不例外。

标签分为三种：

- **开始标签**：`<xxx>`
- **闭合标签**：`</xxx>`
- **自闭合标签**：`<xxx/>`

每一个开始标签都必须对应一个相应的闭合标签，一对开始标签和闭合标签就构成了一个 **元素**。自闭合标签自己就是一个元素：

```html
<name></name>
```

```html
<name />
```

元素的开始标签和结束标签之间可以有 **内容（Content）**：

```html
<name>Content</name>
```

在元素的开始标签或自闭合标签的标签名后面，可以定义 **属性（Attribute）**。

属性一般需要用 `=` 指定一个值，指定的值需要用单引号 `'` 或者双引号 `"` 括起来，~~不会真有人用单引号吧？~~。如果不指定值，就会自动指定一个空值，也就是 `=""`。

```html
<name a b="歪比八卜">Content</name>
相当于
<name a="" b="歪比八卜">Content</name>
```

```html
<name a b="歪比八卜" />
```

## 元素间的层级关系

人话：元素可以**嵌套**：

```html
<parent>
  <child></child>
</parent>
```

HTML 页面就是通过元素的层层嵌套构建起来的：

```html
<div>
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph</p>
</div>
```

## HTML 注释

有时，你需要写一些说明文字来解释你的某一段 HTML 是干什么用的，这时就需要用到 **HTML 注释**：

```html
<!-- 在这里写你的说明文字，这些文字不会被显示在页面中 -->
```

HTML 注释可以跨越多行：

```html
<!-- 很长很长很长很长很长
很长很长很长很长很长很长很
长很长很长很长很长很长很长
很长很长很长很长很长很长很
长很长很长很长的说明文字 -->
```

你也可以通过 _注释掉_ 一些 HTML 元素来临时删除它们：

```html
<!-- <element>
  <element>Xxxxx</element>
</element> -->
```
